# MIT-MAS-S60

## 概览
- AI 的真正价值，不在于复制人类能力，而在于扩展人类体验。
- 当 AI 可以作用于 “任何数据模态” 时，该如何思考问题？
- 思考数据 -> 收集数据 -> 设计架构 -> 快速实验 -> 评估结果 -> 部署系统
- 很多人以为，AI 的门槛在 “技术”。但这门课其实在告诉你，真正的门槛，在于你如何理解问题。
- 意味可以不理解模型的细节下，也可以通过对数据和任务的思考来解决问题。
- 当你能把现实世界中的问题，转化为 “数据 + 结构 + 反馈” 的形式，AI 才真正开始成为你的能力，而不是你的工具。
- **教导了对于不同的数据，神经网络的结构为什么是那样的？有什么必要？**
- **怎么根据数据和问题，定制模型并使用。**

## Lec 2 - 数据总览
- 探讨各种形式的数据，分析其独特属性，并了解如何根据数据特性设计合适的建模架构。
- **涵盖所有存在的数据类型，以及学习这些针对特定任务有用的抽象的正确方法**
- 就是给你一堆数据集，要处理某个任务，那么提取数据集的什么信号，怎么表示？
- 根据不同的任务，做不同的数据表示抽象。以数据为中心。
  - 例如滴滴以前的加入距离到搜索，这个也就是特征工程吧？
- 常见数据模态
- 视觉，语音，语言。
- 传感。机器人。
- 表格与时间序列混合。医疗
- 图数据模态。
- 集合模态。

### 模态剖析
- 该模态独有的品质和结构。

### 如何从数据中学习
- 常常考虑三种学习目标是有用的：监督学习、无监督学习和强化学习。
- 监督学习本质上意味着你的数据有某种监督。原始数据输入，监督通常以某种标签的形式出现，即你想为数据预测的东西。
- 无监督学习则不同。“无” 基本上意味着没有监督。现在你只有数据，但你不愿意提供监督来收集标签，因为标注数据可能成本高昂，需要大量人力，或者标签本身可能非常主观，比如一个人的情感可能非常主观。无监督学习依然是有用的，可以学习数据的分布。你有一堆图像，你不想标注里面有狗的事实，你仍然可以获取大量图像并训练一个能够生成新图像的模型。
- 强化学习的关键作用不是 “更聪明”，而是更符合人类期望。

### 更现实的组合
- 多模态学习（视觉+语言）
- 多任务学习
- 主动学习
- Human-in-the-loop

### **我们真正想要的，不是训练效果，而是泛化能力。**

### **How To Data**
- 决定收集多少数据、标记多少数据，这是超级关键的；
- 清理和规范化数据；
- 从数据中移除异常值；
- 可视化数据以理解标签与数据以及标签之间的关系

### **AI 的上限，从来不是模型决定的，而是数据决定的。**
- 所以真正的分水岭不是：你会不会用 Transformer，而是你有没有能力 “读懂数据”。

## Lec 3 - 统一模型框架

### Common model architecture
- 什么样的数据，应该用什么样的模型？
- 如何学习特征？
- 如何聚合特征？
- 统一的框架

### 模态剖析
- 任何一种数据，你都可以用六个维度去理解它：
- 表示：离散 or 连续
- 粒度：采样频率、分辨率
- 结构：序列、空间、层次
- 信息：密度与熵
- 噪声：不确定性、缺失
- 相关性：和任务的关系
- 这不是理论，这是决策工具。当你把数据在这六个维度想清楚，其实模型已经选了一半。

### 神经网络的核心
- 两个任务：**表征学习与信息聚合**。
  - 表征学习的 building block
    - 全连接，ReLU...
  - 信息聚合 building block
    - concat, add...
- 为应用程序设计的任何现代AI模型都将是这些块的某种组合（可能简单，可能复杂）
- **这里指导了给定某个 task，应该怎么直观的使用 building block 来构建神经网络。**
- 好的神经网络架构能以更少的数据达到更好的效果。

### 构建原则
- 以集合数据为例
  - 第一个关键思想是，首先，您应该共享每个集合元素的模型的参数。共享参数在这里意味着相同的颜色、相同的参数。
    - 假设您不为每个元素进行参数共享。那么现在您正在设计一个模型，其中对于呈现给您的集合中的每个元素，您将使用不同的特征提取器（由不同颜色和不同参数表示）。这基本上意味着如果您呈现给模型的相同的集合，只是顺序变了。模型最终将学习一个不同的结果，因为每个集合元素都通过不同的提取器，一旦将它们相加，最终特征将不同。
  - 第二个关键思想是，您应该使用一个置换不变的函数来聚合从这些个体表征中学习到的信息。例如，加法（如果这些都是向量，您将它们逐元素相加）就是置换不变的。一旦有了那个特征，您可以将其输入更多层，并可以对标签进行预测。
    - 一个例子是进行参数共享，每个特征都通过具有相同参数的相同编码器，但您不做像加法这样对顺序不敏感的操作，而是做像连接这样的操作。在连接中，无论您堆叠 A、B 还是堆叠 B、A，都会改变模型输出的向量。因此，做像连接这样的操作，那么标签又会不同，这意味着要成功训练这个模型，您需要给模型所有这些排列，然后它才能成功地从您的数据中学习。同样，您需要 5 的阶乘倍（120 倍）的周期。
- **如果您仔细设计模型架构，您将需要比不仔细设计时少得多的样本。**

### 核心概念：不变性与等变性
- 数据不变性即您可以对数据进行、标签或结果不应改变的变换。例如，我给您这个图像，上面有一个高亮的 3，您的目标是分类这是什么数字或将其分类为 3。如果您只是将图像上下左右移动几个像素，如果您将图像旋转45度、90度，如果您将其变为黑白而不是RGB，您仍然应该得出标签 3。这是一个不变性的例子，理想情况下您的模型应该捕获它，因为如果您的模型对颜色敏感，或者对旋转敏感，或者对像左右的小位移敏感，那么您将需要更多原本本质上学习相同的任务。
- 等变性是输入数据中模型应敏感的更改。给定这个带有 3 的图像，您的目标基本上是生成一个语义图，告诉您这是背景，这是数字，这是树，这是海洋，您想做像分割这样的事情。那么如果您将此图像向上移动两个像素，我的语义图也应向上移动两个像素。如果我将此图像旋转45度，我的语义图也应旋转45度。因此，移动和旋转是等变变换。无论我对输入数据进行什么更改，我也希望模型在输出中捕获该更改。这与例如颜色（无论是RGB还是黑白）相反，您仍然应该得到相同的语义图，因此RGBA和颜色是它应该不变的东西，而位移和旋转是它应该等变的东西。
- **给定数据，并且您想设计一些定制架构，使用尽可能少的样本并尽可能高效，这些是您可能想要考虑的事情。**

### NLP序列模型
- 给定这样的数据，再次思考两个属性：这些数据应该对什么保持不变（即对什么更改不敏感），以及对什么应该等变（即对什么更改敏感）。
- 直观上，为序列数据设计的任何模型都应该对时间本身保持不变，即无论您将此序列向前或向后移动一步，都不应对模型产生太大影响。
- 但它应该对顺序等变，如果您假设 “狐狸跳过” 或 “狗跳过”，如果您改变单词的顺序，那么这是模型应该极其敏感并真正考虑到更改。
- 第一个属性是跨时间步的参数共享。相同的模型、相同的特征处理这个单词、这个单词和那个单词，即便单词本身可能不同，它们使用的处理函数应该是相同的。这很关键，因为否则，如果您只是序列左右、前后移动所有时间步，那么如果您不共享参数，您将得到非常不同的输出。
- 第二个关键想法是您希望跨时间聚合信息。这种循环的思想是，您首先在这里提取特征，这是一个特征提取器，然后您看下一个单词 “跳过”，提取特征，并累积您在前一个单词上的信息，然后看第三个单词，提取特征，并累积您在第二个和第一个单词上的信息，依此类推。这种跨时间的信息聚合思想。第二点本质上就是使模型对单词顺序等变的原因，因为现在如果您改变单词序列，您的信息聚合序列将不同，您将得到不同的结果。
- **序列数据，任何用于序列数据的模型必须尊重时间的不变性，但对单词顺序的等变性。**

### 卷积与视觉Transformer
- 空间模型。也是一样的思路：什么保持不变，什么应该等变。
- 有一个图像，您只是将其展开，因此每个这些都是像素，您可以将其展开为像素序列，然后可以使用全连接网络连接到下一层。
  - 这是一个非常糟糕的主意。为什么这是一个坏主意？如果我的图像是200乘200，即40,000像素，并且我想进入具有 N 个特征的下一层，这个矩阵将是40,000乘 N，这非常巨大，所以效率不高。
  - 另一个大问题是，我为空间数据设计的任何模型应该对任何空间变换保持不变。如果您将图像上下左右移动几个像素，稍微旋转5度、10度，输出不应改变。如果您有一个模型基本上使用从像素到响应的全连接网络，那么它将对图像上左右的细微位移敏感。
- 根据任务决定空间模型的网络结构设计
- 如果您尝试进行分类，那么它可能对空间方向非常不变。
- 如果您尝试进行分割，那么您将敏感。

- 与等变性相对，等变性是输入数据中模型应敏感的更改。给定这个带有 3 的图像，您的目标基本上是生成一个语义图，告诉您这是背景，这是数字，这是树，这是海洋，您想做像分割这样的事情。那么如果您将此图像向上移动两个像素，我的语义图也应向上移动两个像素。如果我将此图像旋转45度，我的语义图也应旋转45度。因此，移动和旋转是等变变换。无论我对输入数据进行什么更改，我也希望模型在输出中捕获该更改。这与例如颜色（无论是RGB还是黑白）相反，您仍然应该得到相同的语义图，因此RGBA和颜色是它应该不变的东西，而位移和旋转是它应该等变的东西。
- **给定数据，并且您想设计一些定制架构，使用尽可能少的样本并尽可能高效，这些是您可能想要考虑的事情。**

### NLP序列模型
- 给定这样的数据，再次思考两个属性：这些数据应该对什么保持不变（即对什么更改不敏感），以及对什么应该等变（即对什么更改敏感）。
- 直观上，为序列数据设计的任何模型都应该对时间本身保持不变，即无论您将此序列向前或向后移动一步，都不应对模型产生太大影响。
- 但它应该对顺序等变，如果您假设 “狐狸跳过” 或 “狗跳过”，如果您改变单词的顺序，那么这是模型应该极其敏感并真正考虑到更改。
- 第一个属性是跨时间步的参数共享。相同的模型、相同的特征处理这个单词、这个单词和那个单词，即便单词本身可能不同，它们使用的处理函数应该是相同的。这很关键，因为否则，如果您只是序列左右、前后移动所有时间步，那么如果您不共享参数，您将得到非常不同的输出。
- 第二个关键想法是您希望跨时间聚合信息。这种循环的思想是，您首先在这里提取特征，这是一个特征提取器，然后您看下一个单词 “跳过”，提取特征，并累积您在前一个单词上的信息，然后看第三个单词，提取特征，并累积您在第二个和第一个单词上的信息，依此类推。这种跨时间的信息聚合思想。第二点本质上就是使模型对单词顺序等变的原因，因为现在如果您改变单词序列，您的信息聚合序列将不同，您将得到不同的结果。
- **序列数据，任何用于序列数据的模型必须尊重时间的不变性，但对单词顺序的等变性。**

### 卷积与视觉Transformer
- 空间模型。也是一样的思路：什么保持不变，什么应该等变。
- 有一个图像，您只是将其展开，因此每个这些都是像素，您可以将其展开为像素序列，然后可以使用全连接网络连接到下一层。
- 这是一个非常糟糕的主意。为什么这是一个坏主意？如果我的图像是200乘200，即40,000像素，并且我想进入具有 N 个特征的下一层，这个矩阵将是40,000乘 N，这非常巨大，所以效率不高。
- 另一个大问题是，我为空间数据设计的任何模型应该对任何空间变换保持不变。如果您将图像上下左右移动几个像素，稍微旋转5度、10度，输出不应改变。如果您有一个模型基本上使用从像素到响应的全连接网络，那么它将对图像上左右的细微位移敏感。
- 根据任务决定空间模型的网络结构设计
- 如果您尝试进行分类，那么它可能对空间方向非常不变。
- 如果您尝试进行分割，那么您将敏感。
- Transformer对于图像的设计
- 第一个关键想法是，我不需要将所有输入像素连接到所有输出响应。如果我想获得输出响应，例如图像的右上角，我可能或应该只查看右上角区域的几个像素，而不需要查看图像的左下角区域。我们将只具有从像素到输出的稀疏连接，其中连接由某个滤波器大小（例如 3）决定，其中每个输出响应仅取决于输出位置附近的三个像素。这首先节省了计算效率，同时也尊重了局部性，确保输出仅取决于其连接的小区域。
- 这就是池化。

### 实际处理
- 对于任何 AI 问题，您必须做出的一个重大决策是：如果存在一些通用模型，您可以适配、微调它；如果不存在，我想在多大程度上构建一些领域特定的模型，无论是在模型架构上特定还是在训练目标上特定。
- 您必须弄清楚基本元素和表示。正如我们所提到的，这总是关于将复杂数据分解为单个元素，无论元素是按序列组织、空间组织，还是集合或图上的元素。弄清楚基本元素以及如何表示它们。
- 弄清楚数据不变性和等变性。不变性是模型不应该敏感的东西，等变性是模型应该敏感的东西。如果您不小心，可能会爆炸性地增加模型训练所需的样本数量。

## Lec 4 - 多模态和对齐
- 如何让不同形式的数据（如文本、图像、声音）相互“对齐”和理解。
  - 举例:当你上传一张冰箱里食材的照片，并对AI说：“用这些帮我做道菜，顺便放首配这道菜的音乐。”
  - AI需要同时理解照片（视觉模态）和你的语音/文字指令（文本模态），然后生成食谱（文本）和音乐（音频模态）。这就是多模态。
  - 多模态对齐，就是让不同模态的数据在AI的脑子里“互通”。
- 在拥有配对数据（如图像-描述对）的情况下，对比学习的目标是学习一个共享的嵌入空间。

## Lec 6 - 跨模态学习
- 跨模态学习非常重要。其核心思想是在不同模态之间传递信息。
- 通常，你关心的任务或模态可能数据有限（例如医疗数据或现实世界传感器数据）。
- 如何将大规模数据源的知识迁移到你真正关心的任务上，是这里的关键。
- 三种范式
  - 迁移学习：通过预训练模型将信息迁移到下游任务。
  - 协同学习：在训练时引入辅助模态（在输入或输出端），但在测试时丢弃该模态，仅使用目标模态。
  - 模型诱导：即使只能以黑盒API形式访问模型，也能诱导模型之间的行为。

### 迁移学习
- 其思想是，我们通常拥有一个存储了大量信息的预训练大模型（例如BERT、LLM），目标是将其信息通过某种方式适配到我们关心的、可能与预训练分布不同的模态或任务上。这个过程通常称为微调。

## Lec x - 大语言模型
- RNN 
  - 可以处理任意长度的输入。因为隐藏状态是固定大小的，所以无论输入文档多长，隐藏状态的大小都固定。 
  - 模型大小不会随着输入上下文变长而增加。
  - 由于我们仅基于先前的隐藏状态计算当前状态，因此很难访问许多步之前的信息。模型很容易忘记几个词或几个句子之前的信息。
- Transformer 
  - 它让每个词的表征作为一个查询，去访问并整合来自其他词的信息。这样做的好处是： 
    - 可并行操作的数量不随序列长度增加。无论输入序列多长，都可以用单一操作处理它们。 
    - 最大交互距离为1，这使得模型更容易捕捉句子中词与词之间，甚至不同句子之间的长距离关系。
  - 时间复杂度高。
    - 注意力操作需要将一个nxn的矩阵与另一个矩阵相乘，这意味着注意力层的时间复杂度是 O(n²)

### 预训练
- 编码器
  - BERT
- 解码器
  - GPT

### 从预训练到有用：指令微调与对齐
- 预训练模型本质上是在做语言建模，即预测给定句子后最可能出现的句子。但这并不等同于“遵循用户指令”。 
- 例如，如果我们让模型“向一个六岁孩子解释摩尔定律”，一个纯粹的预训练模型可能会输出“向一个六岁孩子解释薛定谔的猫”，因为这两个句子在互联网文本中经常接连出现，但这不是我们想要的答案。 
- 因此，人们引入了指令微调。**在指令微调中，我们收集跨许多任务的输入-输出对示例，并在这些任务上对大型语言模型进行微调。**
- Super-NaturalInstructions数据集包含了超过1600个任务、约300万个示例，涵盖了翻译、问答、序列标注等几乎所有可以用文本完成的任务。

### 基于人类反馈的强化学习（RLHF）
- 具体步骤如下： 
  - 收集较小规模的有监督微调数据（指令-输出对），并用标准有监督损失在该数据上训练模型。
  - 准备一个更大的问题集，让模型对每个指令生成多个响应。
  - 请另一组标注员对这些响应从好到坏进行排序。
  - 训练一个奖励模型来拟合这种人类偏好排序。
  - 在获得奖励模型后，可以扩展训练规模，使用奖励模型通过强化学习（如PPO算法）进一步优化模型。

### 高效训练与部署技术
- 最近的许多工作更关注训练效率，因为人们发现，无论如何改变架构，只要在非常大规模和多样化的数据上进行训练，模型的行为都会趋于相似。 
- 因此，最大的改进往往来自于提高效率，从而在固定的计算预算下用更多数据训练模型，使模型变得更好。
- 低秩自适应（LoRA）
  - LoRA的解决方案是冻结整个预训练模型的权重，然后训练一个低秩的适配器来更新参数。 
  - 本质上，它引入两个小矩阵：一个将嵌入压缩到更小的尺寸，另一个将其扩展回原始尺寸。
- 混合专家模型（MoE）
  - 每次只激活部分神经元。
- 量化 
  - 训练时模型通常使用16位或32位浮点数。但人们发现，使用好的量化算法，可以将模型压缩到4位甚至更低，而不会损失明显的性能。

## Lec 11 - 强化学习与交互