## 微积分
- 集中在导数和梯度的部分，因为在DL中用的很多。

## 导数
- 汽车上的速度盘的矛盾
  - 要给某个时间点一个速度，本身是没法计算的。
  - 需要给出两个时间点才能计算速度。$v = \frac{\Delta x}{\Delta t}$
  - **一个点的某个值却要根据多个点来计算，这是个矛盾。**
  - 所以实际上汽车的码表就是用这种导数的方式计算的。
- **不要把导数理解为“某一瞬间真正的变化率”（因为瞬间无法变化）。相反，你应该把导数理解为：“在这个点周围，对变化率的最佳恒定近似（Best constant approximation）”。**
  - 回到汽车的例子。在t=0时，汽车是移动的吗？
  - 按照导数定义，v=0。车不是移动的。
  - 但是，车是什么时候移动的？
  - 因此讨论t=0时的所谓真正的变化率是没有意义的。那么这里的导数代表什么意义？
  - **导数并不是在"零时间内算速度"，而是研究"当时间间隔无限缩小时，平均速度会趋向什么值"。**
    - 例如在t=0时，取dt=0.01....0.000001，到0.0000001时，可以认为在接近0时，可以用0近似的代表t=0时的速度，它不是0，但是近似0。
- 因此，瞬时速度不是一个违反直觉的"零时间里的速度"，而是极限这一数学思想赋予"某一时刻运动状态"的精确定义。
- 这也正是微积分最深刻的思想之一：**通过研究无限接近的过程，来定义那些不能直接计算的量。**

## 几何求导
- 光记公式没用，主要是要理解导数代表的微小变化量。
- 这一章主要是挑出了几个函数，用几何代表，然后用dx的方式来算增量的方式推导导数是什么样的。
- 这一章好像关联跟DL不大，跳过。

## 直观理解链式法则和乘积法则
- **这章很重要。**
- **https://www.bilibili.com/video/BV1qW411N7FU?spm_id_from=333.788.videopod.episodes&vd_source=42f5814786fd6caf795e1fa344512755&p=4**
- 可视化来表示公式的推导。
- 组合的三种方式。
  - 相加
  - 相乘
  - 复合
- 相加的函数可视化直接用坐标表示就好。
- 在数学中，如果要考虑2个东西的沉积，尝试用面积来可视化。
  - f(x) = x^2 * sin(x)。想象成一个矩形，边长为x^2和sin(x)
  - 用dx的方式推导相乘的导数。
- 复合函数的导数推导。
  - 复合函数可以认为是做了多次变换。
  - 最终的值的dy增量，可以取决于中间增量dh的变化，最终也可以取决于最底层增量dx的变化。
  - 极其直观的“多条数轴联动”和“微小扰动（Nudges）”的图像，深刻地解释了复合函数求导的链式法则（Chain Rule）。
  - 3Blue1Brown 解释链式法则的核心思想：如何通过一层层的“传导系数”把最外层的变化和最底层的输入联系起来。
  - 第一种视角：最终的增量取决于中间增量的变化
    - 最终的增量取决于中间增量的变化。
    - 这种视角关注的是相邻两层之间的直接因果关系。
  - 第二种视角：最终的增量最终取决于最底层增量的变化。
    - 这种视角则是宏观的、整体的因果关系，它把中间层当成了“隐形”的传导介质，把最终的目光锁定在：“最源头的 $dx$ 究竟如何决定了最末端的 $dy$”。
  - 复合的传导系数（敏感度连锁相乘）
    - 从整体来看，整个复合函数对底层输入的敏感度（即总导数），就是这两层敏感度的乘积：$\text{总敏感度} = g'(h(x)) \cdot h'(x)$


